Bien, entonces uno se imagina que en una pértiga
así, en una garrocha así, imaginaría un mimo pega
un salto de 2000 kilómetros, que es lo que
seguramente habrá hecho con su imaginación Ángel
Elizondo, nuestro gran mimo, y saltó de aquellos
valles, de aquellos valles salteños. a estos
profundísimos y más oscuros valles que son los de
la ciudad de Buenos Aires. ¿Cómo fue eso? ¿Fue la
primera vez a los 20 o habías ya hecho un vuelo
anterior, Ángel Elizondo? Había hecho un pequeño
viaje antes, a los 15, 16 años, estuve unos días
solamente y bueno, conocí Buenos Aires un poco
como turista, pequeño turista. ¿Y qué imagen, qué
fue este encuentro? Bueno, este encuentro fue
bastante superficial, no fue un encuentro
profundo, no vi mucho arte, me interesaba ver esa
capital, así que a todos los provincianos nos
tenía muy subyugados con su imagen. Entonces,
casi fue conocerla, casi fue caminarla, ver qué
pasaba, cómo eran esos edificios inmensos. En mi
pueblo había una casa de dos pisos, mejor dicho, de
un piso, un piso por sobre la planta baja, y era la
admiración del pueblo. Claro, además no se
trataba de un chico absolutamente rural y
montañés el que llegaba, sino ya venía alguien con
un hojal de libros devorados, con una cultura
urbana, pese a tener un paisaje muy rural, ¿no?
Pero, ¿te encontrás ya con una necesidad de buscar
qué destino? No, cuando yo vine a Buenos Aires vine
nada más que a conocer Buenos Aires. Es decir,
viniste sin destino, abierto. Sin destino,
completamente abierto, no... No tenía otra
intención, tampoco tenía la idea de venir a Buenos
Aires alguna vez. ¿Sabías a esa edad más o menos
cuáles eran tus habilidades y cuáles tus
negaciones? ¿Te conocías en lo virtuoso y en lo
pecaminoso? No es una palabra que corresponda,
pero sí en tus invalideces. Sí, creo que sí. Creo
que yo siempre fui muy dotado para la tarea
actoral, que la hice desde muy chico. También creo
que fui dotado para la tarea de dirección de
teatro, no para la autoría. Intenté una obra de
teatro como autor y era un desastre. Era una
especie de copia de Ibsen malísima que la tiré
apenas la terminé. Y después incursioné poco en la
tarea autoral, salvo con el tiempo a través de la
creación colectiva. Pero no te tapes
culturalmente. A lo que iba previo a esto que
harás, a tu obra, Es que lo que quería saber, si
supiste pronto, que eras más un bailarín que un
banquero. Sí, completamente. Eso supe de
entrada. Tuve un momento
de auge, tanto en lo que yo sentía... con respecto a
lo que hacía de deportes. Hice deportes muy bien,
jugué en mi pueblo al fútbol, estando a los 16 años
llegué a ser del seleccionado de la liga de todos
esos pueblos, incluso en algún momento me
llamaron para jugar en salta. Jugaba a pesar de mi
estatura, no soy muy chico, pero tampoco nada
grande, no como vos, jugaba al básquet muy bien,
jugaba una cosa que en Salta se llamaba el tenis
criollo. Era tenis con paleta. Después corría 100
metros bastante bien. Eso que después cuando nos
colonizaron lo llamaron paddle.
Exactamente. Bueno, creo que eso fui muy dotado
por los deportes también. Todo el esfuerzo físico
que luego se canalizó, me parece, a través del
mimo. Como recordarás, mi infancia fue bastante
activa, de caballo y de actividad física. De todos
modos, cuando uno piensa en un mimo, piensa, no sé
por qué, hablando de deportes nobles, en el
discóbolo, ¿no? Sí, ayer justamente lo enseñaba a
mis alumnos, pero con una diferencia, porque es la
primera vez que les expliqué que el discóbolo que
yo iba a enseñar como evocación, por supuesto sin
el disco, no era el discóbolo que había visto hace
dos semanas en televisión. Hace dos semanas vi
cómo se tiraba el disco... en Atlanta. Nada que ver
cómo lo tiraban los griegos. Porque tengo una
descripción. A ver, por favor, explícalo porque
son esos asuntos que quedan al margen de la
información y de la cultura y que a veces abren
muchas más ventanas que otros asuntos que están
demasiado trillados. A ver, contanos, Ángel
Elizondo, qué diferencia hay entre aquel
discóbalo griego de 2500 atrás, en la época de
Pericles, y este discóbalo de la época de Clinton.
Bueno, En el discóbulo actual la diferencia
básica sería que no hay estética. Es solamente la
estructura de
lograr el objetivo. Es una estructura puramente
práctica. Hay una palabra que empleo por lo
general que no me sale en este momento. Es la
eficiencia. La eficiencia tiene una cierta
belleza. pero no es la belleza. Los griegos, por
ejemplo, toda la estructura estética era parte
del puntaje.
También, claro. De golpe, si una persona llegaba a
85 metros, suponete, estoy hablando de una cifra
cualquiera, y alguien tal vez llegaba a 83, pero en
todo su transcurso del lanzamiento era mucho más
estético, tal vez ganaba el que había tirado el
disco 83. Es decir, que los griegos hacían lo que
todavía se sigue haciendo en ciertas disciplinas
deportivas olímpicas, como son, por ejemplo, los
juegos de las niñas con las cintas y con los aros, en
donde también se suma la parte estética así la
composición la escenografía la coreografía ahí
entran esos valores también aunque la niña sea
perfecta en el salto y salte mucho se le suman estos
puntos esto no ocurre en el fútbol después toda la
forma en que se tiraba por ejemplo se tiraba en
diagonal en diagonal al cuerpo cambió cambió la
forma en que el disco resbala sobre la mano antes
resbalaba como una especie de caricia sobre la
mano, y ahora la mano retiene el disco y de golpe lo
larga, y eso produce que se tenga que cambiar
también la línea de orientación. En algún
momento, por ejemplo, yendo a otra forma de
lanzamiento, la bala se tiraba de frente y ahora se
tira hacia atrás, mejor dicho, se apunta de
frente, se da una vuelta y se tira, como si esa
vuelta, por supuesto, es... Hay otras
diferencias también. Ahora se permiten muchas
más vueltas para tirar el disco, lo que hace de que
el impulso sea mucho mayor y, por supuesto, cambia
toda la estructura. También cambia la estructura
estética porque dar muchas más vueltas se impone
un... una especie de no coordinación del cuerpo,
sino se trabajan muchísimo esas vueltas.
Entonces el cuerpo se balancea para un lado o para
el otro, no tan estéticamente como se producía en
el disco griego, donde había una sola vuelta
posible. Y esa sola vuelta tenía que ser cumplida
en la forma más estética. Según la preceptiva, por
ejemplo, la de que el disco fuese deslizándose y no
lanzado así abruptamente... Tampoco gritarían
como gritan ahora esos osos alemanes o rusos
cuando lo tiran que descargan una energía brutal
por la boca. Exactamente, sí. Es un poco distinto.
Pero es bueno, por ejemplo, saber las dos formas
también porque en el caso del teatro nosotros en
algunos momentos tenemos que ser efectivos y muy
efectivos y en otros momentos no. En otros
momentos tiene que privar la estética y en algunos
otros momentos, como los griegos, la estética y la
efectividad. Vayamos incluyendo así, mechando,
en esta biografía tuya, estamos en Buenos Aires,
en esos primeros años tuyos de joven, pero también
démosle ya a la didáctica de lo mímico, ¿no? Este
trabajo del cuerpo, esto que recién me empezabas a
contar de tus alumnos, y de pronto esta
coincidencia de que haya yo traído aquí al
discóbalo, ¿cómo se inicia un mimo? Se inicia con
la asunción, es decir, la toma de conciencia y de
poder de un cuerpo que naturalmente va mucho más
allá de la asunción que cada uno de nosotros
tenemos en nuestro cuerpo, ¿sí? Seguramente hay
muchas formas. Mi forma, te digo un poco, yo, mi
primera vocación fue teatral, puramente
teatral, incluso muy ligada a la palabra. Me
interesaba el texto, me interesaba el teatro de
texto. Pero en Buenos Aires tal vez me sentí
comprimido por Buenos Aires, porque yo sentía el
texto bien cuando tenía la posibilidad de
trabajar el cuerpo. Cuando hacía deportes,
cuando estaba en mis cerros, cuando podía correr,
cuando de mi pueblo iba de un lugar al otro, de una
casa a un amigo, había 15 cuadras como máximo, o no
sé si había 15 cuadras. Y en Buenos Aires sentí que
algo me pasaba con mi cuerpo. Entonces, de golpe,
haciendo teatro, una noche, en un teatro donde yo
trabajaba ya, porque tuve bastante suerte al
venir a Buenos Aires, empecé a trabajar casi
cuatro meses después en una compañía que era en ese
momento la más importante. ¿Qué compañía? El
Teatro de la Luna, que estaba José María
Gutiérrez, Juan Carlos Llené, Roberto Durán,
Copaldo Bonet, Carlos Carella... Todos nombres
que han quedado así en el frontispicio del teatro
contemporáneo argentino. Exactamente. Y bueno,
yo tuve la suerte de llegar a Buenos Aires, estuve
tres meses estudiando un poquito en el Nuevo
Teatro, muy poco casi, porque después tuve la
conexión con esta gente, con Olga Orozco, por
ejemplo, que era la mujer de José María Gutiérrez,
a la cual yo le tengo mucho agradecimiento, porque
fue ella que algún día me dijo... mira, vos tenés
que venir a trabajar en el teatro, si vos querés
hacer teatro en Buenos Aires, yo no sé nada del
teatro, yo lo único que hizo, pero vos lo vas a
saber, ella tiene una especie de cosa mágica. Como
su poesía, ¿no? Una de nuestras voces más altas. Y
bueno, trabajé con ellos, esto venía a
propósito... Del trabajo del cuerpo. Ah, del
trabajo del cuerpo. hicimos un espectáculo fue el
Herrero del Diablo de Juan Carlos Gené y hubo un
problema con el empresariado entonces una noche
estábamos improvisando y había un mimo que era
alumno de Durán Alfredo Sergio, excelente mimo
que después no tuvo mucho futuro como mimo tal vez
porque quería hacer teatro hay un defecto En la
mayor parte de la gente que trabaja bien con el
cuerpo es querer trabajar bien con la palabra
también. Entonces, por lo general son asimilados
por el teatro y lo hacen no siempre muy bien. Y no
siempre tienen éxito. Gente que podría tener
éxito en el cuerpo, bueno, tal vez es una época que
va a cambiar. Pero bueno, hice una improvisación,
me gustó mucho. Después Juan Carlos Llené, en el
mismo teatro, tenía una compañía donde hacía
pantomimas, era Mimo, y se llamaba la compañía de
Pipo, y después vi a Marzó. Creo que el hecho de
poder ver que una persona sube al escenario, puede
caminar 300 metros, puede correr 5 kilómetros,
puede tirarse al mar y nadar, puede pegar un salto y
empezar a volar, puede subir una montaña, todo en
un lugar de cuatro o de, digamos, de seis por ocho,
pero que además puede ser de cuatro por cuatro. A mí
me pareció formidable. De golpe encontré tal vez
mi pueblo, tal vez esa necesidad de acción que yo
tenía, sobre todo en un momento en que el teatro era
muy estático. Ahora, eso coincidió también de que
esta gente que yo te dije, con la cual me ligué,
estaba muy inclinada hacia la cosa corporal,
hacia el teatro de mimo, de pantomima sobre todo,
que en ese momento tenía en Jean-Louis Barrault
una especie de gran divulgador, que fue mimo
además. Y todo eso me llegó a este descubrimiento
del cuerpo, digo, bueno, pues esto es fabuloso
para mí, y la idea era mezclarlo con ponerlo dentro
del teatro, no directamente hacer mimos,
utilizando tal vez los reflejos que yo tenía a
través de los deportes, una especie de contextura
física muy activa. Y me fui a Europa, pero después,
poco a poco, fui quedándome como mimo. Y fui
desarrollando más eso que lo otro porque, bueno,
tal vez después te lo cuento porque va a ser muy
largo. Ángel Elizondo, noche abierta, volando
por ese antiguo lugar azul que es el cielo, y en esta
larga conversación y hermosa conversación sobre
el arte de mimar, el arte de la mímica. Ángel, ¿qué
misterio? Uno sabe que el hombre es el verbo, uno
sabe que el hombre es la razón también, ¿no? uno
sabe que el hombre es el movimiento, ¿cuáles son
esos preceptos que dan origen a esta necesidad del
hombre de expresarlo todo y no hablarlo?
Sin hablarlo, como es el caso del mimo.
Tal vez yéndome a un ejemplo, sería que de golpe,
por ejemplo, un escultor, tiene la misma
necesidad que un mimo. Comunicar a través de
volúmenes, sin palabras, en principio, algo que
está viviendo y que dice algo sobre él. El pintor
creo que tiene lo mismo. Lo curioso es que esas
artes se hayan podido dar fuera del ser humano como
instrumento. Entonces, sí se dieron, por
ejemplo, se dio a través del movimiento en la
danza, la necesidad de moverse y crear un mundo a
través del movimiento para expresar lo que una
persona vive o piensa. Curiosamente, nunca en
ninguna civilización se produjo, no sé si es esta
idea, pero esta idea... de que la acción como
elemento de comunicación podía constituir un
arte. Ahora, ¿por qué se produce ese fenómeno en
que cada uno de los sectores del ser humano produce
un arte? Por ejemplo, el ser humano tiene un color,
pintura. Tiene un volumen, escultura. Se mueve,
danza. Habla, literatura, teatro. Produce una
imagen, cine. Cada uno de los aspectos aislados
desemboca en un arte. Porque la acción, que es
elemento de comunicación básico en los animales,
por ejemplo, no produjo un arte nunca. Siempre fue
acompañante de todas las otras artes. Desde mi
punto de vista es porque hemos relegado todo lo que
sea la acción como medio de comunicación en
función de que es posiblemente el elemento más
animal, el más primitivo, el más fuerte además, el
más duro, a tal punto que decir hombre de acción es
decir hombre que no piensa. Entonces hemos
relegado eso a un trasfondo que de vez en cuando
aparece en la historia de la humanidad. aparece
como una tentativa de individualidad, de cosas
separadas de las otras artes, pero al mismo tiempo
siempre está en casi todas las artes, porque como
es tan vital el elemento es imposible de negarlo,
pero también como es tan conflictivo es imposible
de que constituya un arte. Pensá que las primeras
acciones que el ser humano hace, que son las
básicas, son casi todas tabúes, desde copular,
que es el principio del ser, hasta luego comer,
defecar. Todas las primeras acciones son
completamente tabúes, no se pueden mostrar,
incluso no se puede hablar de ellas casi. Vivimos
en una época en que se comienza a pensar que todo eso
no es tan grave ni tan terrible como pero como tal
vez para diferenciarnos del animal y desarrollar
toda esa capacidad que felizmente se desarrolló
esa capacidad intelectual, esa capacidad de
síntesis la capacidad de abstracción hemos
necesitado dejar todo eso en el fondo para que no
nos complique la vida entonces yo creo que los que
nos dedicamos a esto en el fondo es
nos interesa o sentimos la necesidad de rever toda
esa estructura animal y llevarla al plano del
humano, llevarla al plano en que se colocaron
todas las otras facetas que tiene el ser humano y
que no tiene justamente la acción, esa valoración
y la posibilidad además de comunicarnos a través
de acciones. Hay muchas cosas que la gente hace por
nosotros y no nos damos cuenta. Una vez, no sé si
tengo tiempo, pero voy a tratar de ser sintético,
una vez con Irene Orlando, que era una
psicoanalista muy importante, especialista en
el test, la palabra, no sé si la he perdido, lo voy a
decir justo, Russian, Me dijo, mira, eso que vos
decís de la acción, ¿por qué no lo hacemos? Hacemos
una experiencia. Ella estaba en la escuela como
alumna a los 60 y pico de años, era bárbara. Y me
dice, un día yo voy a hacer, voy a invitar a toda la
gente del curso, del grupo, que eran 20 y pico de
personas, a mi casa, y voy a hacer cosas, yo
hacerles, hacer un té, les voy a ofrecer un té, y voy
a hacer todas las masas, voy a hacer todas las
cosas... para ofrecerles y ver qué pasa si alguien
entiende o si alguien intuye que yo hice todo eso
para ellos fue una experiencia maravillosa
porque bueno, llegamos eran cosas muy ricas
estaba todo muy bien servido comieron, qué barro
qué lindo y enseguida empezaron a preguntar,
¿dónde los compraste? Qué barro, ¿no? Pues no me
das la dirección. Nadie pensó en lo más mínimo que
esta mujer había estado dos días haciendo cosas
para ellos. Y te diría que lo mismo pasa con los
padres con los hijos, los hijos con los padres, las
parejas. No se toma en cuenta lo que se hace, casi
como si fuera... como si no existiera como
lenguaje. Salvo que la acción sea muy
contundente, que sea muy, muy, o la agresión o el
amor muy evidente. El insulto o el ramo de flores
traído de sorpresa. Exactamente. Salvo eso.
Exactamente. Creo que los que hacemos esto, en el
fondo buscamos la revalorización de eso que a
nosotros nos falta. Esa humanidad sumergida que
no usamos. Exactamente. Qué lindo lo que dijiste.
Pero pareciera, ¿no? Sí, sí, sí. Ojalá que esté
sumergida, quiere decir eso, que se puede
reflotar. Que puede emerger. Yo me acuerdo
siempre en esos dibujos de Goya, viviendo en
España, alguna vez leí algo, había un mimo muy...
en la tauromaquia, que era el Tancredo, era un...
le llaman el Tancredo, la suerte del Tancredo, lo
recordarás, es el hombre que se pinta totalmente
de blanco, como estos mismos que andan por la calle
Florida o por Palermo, se coloca en el centro del
ruedo, sale el toro, y el toro en una primera
intención sale volando hacia el Tancredo. Toda su
vida depende, su integridad depende... de
mantenerse mimo hasta el final, sin moverse
nunca. Y si no se mueve, como generalmente
sucedía, por lo menos ahora no se hace eso, si no se
mueve, si se mantiene en su concentración de mimo,
el tancredo, el toro llegaba con sus astas hasta 10
centímetros y se frenaba, es decir, no lo
golpeaba. se daba cuenta de que era otro animal en
alguna medida, y los animales entre ellos, salvo
que haya algo muy especial, no se agreden. Claro,
un fantasma, el fantasma del mimo. Esto que
hablábamos es un poco la teoría, es un poco el arte,
la esencia del mimar, del arte de la mímica. Pero
entonces estás vos, Está esta experiencia con
gentes tan especiales que yo recuerdo todas sus
experimentaciones de Juan Carlos,
especialmente porque él lo hacía en La Plata,
también en el Teatro de las Artes, en todos sus
trabajos iniciales.
Pero llega un momento en que pegás ese salto a París
que decíamos, porque ya estabas muy impregnado de
la estética de Barrault, del propio Marceau que
había pasado por aquí, ambos habían pasado por
aquí, uno con su compañía de teatro y Marceau
seguramente suelto, ¿no? No sé si ya suelto. Con
una compañía de mí, una compañía, sí, sí, hizo Le
Manteau de Gogol. Ah, el capote de Gogol. Entonces
te vas a París, ¿y ahora qué es lo que pasa con Ángel
Elizondo en París?